### 2025-12-18 Theory/EM, Stochastic signal model/EM, Stochastic signal model.tex
Theory is updated, code is slightly updated, much improvement was made

\newcommand{\Expect}{\mathbb{E}}
\newcommand{\Var}{\mathcal{D}}
\newcommand{\Cov}{\mathsf{cov}}
\newcommand{\Norm}{\mathcal{N}}
\newcommand{\NormComplex}{\mathcal{CN}}
\newcommand{\Real}{\mathbb{R}}
\newcommand{\Int}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\XSig}{\mathbf{x}}
\newcommand{\Ssig}{\mathbf{s}}
\newcommand{\Nsig}{\mathbf{n}}
\newcommand{\Rs}{\mathbf{R}_s}
\newcommand{\Rn}{\mathbf{R}_n}
\newcommand{\DK}{\mathbf{D}_{KL}}
\DeclarePairedDelimiterX{\infdivx}[2]{(}{)}{%
  #1\;\delimsize\|\;#2%
}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
\DeclareMathOperator{\Det}{Det}
\newcommand{\infdiv}{D_{KL}\infdivx}
\newcommand\Fontvi{\fontsize{8.2}{7.2}\selectfont}
\newcommand\Fontvia{\fontsize{9}{8}\selectfont}
\newcommand\Fontvib{\fontsize{10.8}{9.6}\selectfont}
\newcommand\Fontvic{\fontsize{8.0}{7.0}\selectfont}
\newcommand{\myitem}{\item[\checkmark]}
%\newcommand{\myitem}{\item[\squares]}

@@

Предположим, у нас имеется линейная антенная решетка, состоящая из $L$ сенсоров. Решетка принимает волны, направленные из $K$ различных источников. Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени. По итогам измерений было получено $G$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., G\}$. Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е. нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:

@@

X = A S + N,

@@

где $N=\{N_t\}_{t=1}^G$ соответствует набору шумов, связанных с датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $S=\{S_t\}_{t=1}^G$ -- соответствует набору сигналов, испускаемых источниками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $A$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:

@@

A(\theta) = \begin{bmatrix}

@@

e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_K)}\\

@@

e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi (L-1) \frac{d}{\lambda}\sin(\theta_K)}\\

@@

Сигналы, испускаемые источниками, также как и шумы на сенсорах, предполагаются стохастическими: $S_t \sim CN(\mathbf{O}_{K \times 1},\mathbf{\Gamma}),t=\overline{1,G}$, $N_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, \mathbf{\Lambda})$. Матрицы $\mathbf{\Gamma}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е. и сигналы, и шумы, являются некоррелированными. Для простоты дальнейших рассуждений введем также следующие величины:

@@

Воспользуемся EM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{\Gamma})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m_t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные. Наблюдения $X_t$, $t=\overline{1,L}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.

@@

Оценим вектор углов $\theta^{(0)}$ следующим образом:

@@

Оценим компоненты вектора $\theta^{(0)}$ так:  $\theta^{(0)}_i = (\nu + (i-1)\cdot \frac{2\pi}{K})\, \text{mod} \, 2\pi, i = \overline{1,K}$. При этом,  $a \, \text{mod} \, b = a - b \cdot \lfloor \frac{a}{b} \rfloor$.

@@

где $j = \overline{1,K}$.

@@

P((X_m,S)|X_o=x_o,\Psi) = P(X_m|X_o = x_o, \Psi) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m=\widetilde{x}_m, \Psi)

@@

X_t = AS_t + N_t \\
S_t \sim CN(\mathbf{O}_{M \times 1}, \mathbf{\Gamma}) \\
X_t \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A\mathbf{\Gamma}A^* + \mathbf{\Lambda})\\
X_t|S_t \sim CN(AS_t,  \mathbf{\Lambda})\\
X_{o_t} \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A_{o_t}\mathbf{\Gamma}A_{o_t}^* + \mathbf{\Lambda_{o_t}})\\

@@

P(S|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^M \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-S_t^* (\mathbf{\Gamma})^{-1}S_t},

@@

P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{ \pi^L \Det(A\mathbf{\Gamma}A^* + \mathbf{\Lambda}) } e^{-X_t^* (A\mathbf{\Gamma}A^* + \mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},

@@

P(X|S,\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda}) }e^{-(X_t-AS_t)^* (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-AS_t)},
P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o_t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o_t})}e^{-(X_{o_t})^* (\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}(X_{o_t})},

@@

Пусть $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ --- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}$, $\widetilde{x}^{(\tau)}$ --- реализация матрицы наблюдений $x$, в которой пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}$ для всех $t \in \overline{1,G}$. \\

@@

Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул

@@

\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma}A^*\Big(A\mathbf{\Gamma}A^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}A^*\Big(A\mathbf{\Gamma}A^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}A\mathbf{\Gamma}

@@

где $A=A^{(\tau-1)}, \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$. \\
Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}=\widetilde{x}_{m_t}^{(\tau)}}$ не зависит от величин, которые зависят от $t$, эта условная ковариация исходных сигналов вообще не зависит от $t$.

@@

 = -G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t

@@

\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg]

@@

Оценим углы прибытия сигналов $\theta$:

@@

\argmax_{\theta} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-G \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^G (X_t-A(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) 
\\ - G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg]

@@

\mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[- (X_t-A(\theta)S_t)^*\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-A(\theta)S_t) \text{|}X_o = x_o\Big] = \\
= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\widetilde{x}^{(\tau)}-A\widetilde{S})||_F^2.

@@

\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\widetilde{x}^{(\tau)}-A\widetilde{S})||_F^2

@@

Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S=s) + \log(S)$. Первый логарифм не зависит от $\mathbf{\Gamma}$. Поэтому максимизируем условное математическое ожидание  для $\log(S| \Psi)$.

@@

\mathcal{K}(\mathbf{\Gamma}) = \Expect_{S|X_=\widetilde{x}, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg] = \\
- G \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
- G \log(\Det(\pi)) - G \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^G S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \widetilde{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
 - G \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^G \Tr\Big(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect[S_t S_t^* | X = \widetilde{x}^{(\tau)}]\Big)

@@

\frac{d}{d\mathbf{\Gamma}}\log (\Det (\mathbf{\Gamma})) = \mathbf{\Gamma}^{-1}

@@

$X = \widetilde{x}^{(\tau)}$ -- оценка наблюдений, полученная с учетом Е-шага текущей итерации.
Обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^*\Big| X = \widetilde{x}^{(\tau)}]$.

@@

\frac{d}{d\mathbf{\Gamma}}\Tr(P^{-1}M)= -\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}

@@

\frac{d\mathcal{K}(\mathbf{\Gamma})}{d\mathbf{\Gamma}} = -G\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}

@@

O = -G\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1} \Rightarrow M =G\mathbf{\Gamma} \Rightarrow \mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big)

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big)

@@

Учтем, что $\sum_{t=1}^G a_t a_t^* = AA^*$, если $A$ -- матрица, составленная из столбцов $a_t, t=\overline{1,G}$. Также учтем, что $\Sigma_{S_t|X_t}$ принимает одинаковое значение при любом $t$:

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \frac{1}{G}  M_{S|X} \cdot M_{S|X}^*  + \Sigma_{S_1|X_1},

@@

где $M_{S|X}$ -- матрица, составленная из столбцов $\mu_{S_t|X_t}, t=\overline{1,G}$.

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[  \frac{1}{G} M_{S|X} \cdot M_{S|X}^*  + \Sigma_{S_t|X_t}\bigg]
\end{equation}.

@@

(Methodol.) 1977, 39, 1–38

>>>>

\newcommand{\Expect}{\mathbb{E}}
\newcommand{\Var}{\mathcal{D}}
\newcommand{\Cov}{\mathsf{cov}}
\newcommand{\Norm}{\mathcal{N}}
\newcommand{\NormComplex}{\mathcal{CN}}
\newcommand{\Real}{\mathbb{R}}
\newcommand{\Int}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\DK}{\mathbf{D}_{KL}}
\DeclarePairedDelimiterX{\infdivx}[2]{(}{)}{%
  #1\;\delimsize\|\;#2%
}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}
\DeclareMathOperator{\Det}{Det}
\newcommand{\infdiv}{D_{KL}\infdivx}
\newcommand\Fontvi{\fontsize{8.2}{7.2}\selectfont}
\newcommand\Fontvia{\fontsize{9}{8}\selectfont}
\newcommand\Fontvib{\fontsize{10.8}{9.6}\selectfont}
\newcommand\Fontvic{\fontsize{8.0}{7.0}\selectfont}
\newcommand{\myitem}{\item[\checkmark]}
%\newcommand{\myitem}{\item[\squares]}

@@

Предположим, имеется линейная антенная решетка, состоящая из $\text{L}$ сенсоров, которая принимает сигналы, направленные из $\text{K}$  источников, причем $K < L$. Этим источникам соответствуют угловые координаты (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени. По итогам измерений было получено $\text{G}$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^\text{G}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^\text{G}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,...,L\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1, ..., \text{G}\}$. Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е. нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:

@@

X = \text{A} S + N,

@@

где $N=\{N_t\}_{t=1}^\text{G}$ соответствует набору шумов, связанных с датчиками в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $S=\{S_t\}_{t=1}^\text{G}$ -- соответствует набору сигналов, испускаемых источниками в моменты времени $t=1, 2, ..., \text{G}$, $\text{A}$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:

@@

\text{A}(\theta) = \begin{bmatrix}

@@

e^{-2j\pi \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_\text{K})}\\

@@

e^{-2j\pi (\text{L}-1) \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_1)}& e^{-2j\pi (\text{L}-1) \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_2)}&\dots&e^{-2j\pi (\text{L}-1) \frac{\text{d}}{\lambda}\sin(\theta_\text{K})}\\

@@

Сигналы, испускаемые источниками, также как и шумы на сенсорах, предполагаются стохастическими: $S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1},\mathbf{\Gamma}),t=1, 2, ..., \text{G}$, $N_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \mathbf{\Lambda})$. Матрицы $\mathbf{\Gamma}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е. и сигналы, и шумы, являются некоррелированными. Для простоты дальнейших рассуждений введем также следующие величины:

@@

Воспользуемся EM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{\Gamma})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m_t}\}_{t=1}^\text{G}$ рассматриваются как латентные переменные. Наблюдения $X_t$, $t=1, 2, ..., \text{G}$ предполагаются независимыми и одинаково распределенными.

@@

Оценим вектор угловых координат источников $\theta^{(0)}$ следующим образом:

@@

Оценим компоненты вектора $\theta^{(0)}$ так:  $\theta^{(0)}_i = (\nu + (i-1)\cdot \frac{2\pi}{\text{K}})\, \text{mod} \, 2\pi, i = 1, 2, ..., \text{K}$. При этом,  $a \, \text{mod} \, b = a - b \cdot \lfloor \frac{a}{b} \rfloor$.

@@

где $j = 1, 2, ..., \text{K}$.

@@

P((X_m,S)|X_o=x_o,\Psi) = P(X_m|X_o = x_o, \Psi) \cdot P(S|X_o = x_o, X_m=\hat{x}_m, \Psi)

@@

X_t = \text{A}S_t + N_t \\
S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1}, \mathbf{\Gamma}) \\
X_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda})\\
X_t|S_t \sim \NormComplex(AS_t,  \mathbf{\Lambda})\\

@@

P(S|\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{\pi^\text{K} \Det(\mathbf{\Lambda})}e^{-S_t^* (\mathbf{\Gamma})^{-1}S_t},

@@

P(X|\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{ \pi^L \Det(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda}) } e^{-X_t^* (\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda})^{-1}X_t},

@@

P(X|S,\Psi) = \prod_{t=1}^{\text{G}} \frac{1}{\pi^L \Det(\mathbf{\Lambda}) }e^{-(X_t-\text{A}S_t)^* (\mathbf{\Lambda})^{-1}(X_t-\text{A}S_t)},

@@

Пусть $\hat{x}_t^{(\tau)}$ --- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$, $\hat{x}^{(\tau)}$ --- реализация матрицы наблюдений $x$, в которой пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$ для всех $t \in \{1, 2, ..., G\}$. \\

@@

Параметры апостериорного распределения $P(S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}, \Psi)$ можно найти исходя из следующих формул

@@

\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\hat{x}_t^{(\tau)} \\
\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \hat{x}_{m_t}^{(\tau)}, \Psi}^{(\tau)} &= \mathbf{\Gamma} - \mathbf{\Gamma}\text{A}^*\Big(\text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^*+\mathbf{\Lambda}\Big)^{-1}\text{A}\mathbf{\Gamma}

@@

где $\text{A}=\text{A}^{(\tau-1)}, \mathbf{\Gamma}=\mathbf{\Gamma}^{(\tau-1)}$. \\
Заметим, что $\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t}=\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}}$ не зависит от величин, которые зависят от $t$, эта условная ковариация исходных сигналов вообще не зависит от $t$.

@@

 = -\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) 
\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t

@@

\argmax_{\Psi} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) 
\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg]

@@

Оценим угловые координаты источников $\theta$:

@@

\argmax_{\theta} \Expect_{(X_m,S)|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-\text{G} \log (\Det(\pi \mathbf{\Lambda})) - \sum_{t=1}^\text{G} (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^* \mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) 
\\ - \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg]

@@

\mathcal{J}(\theta) = \sum_{t=1}^G \Expect \Big[- (X_t-\text{A}(\theta)S_t)^*\mathbf{\Lambda}^{-1}(X_t-\text{A}(\theta)S_t) \text{|}X_o = x_o\Big] = \\
= - ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}^{(\tau)}-\text{A}\hat{s})||_F^2.

@@

\theta^{(\tau)}=\argmin_{\theta} ||\mathbf{\Lambda}^{-1/2}(\hat{x}^{(\tau)}-\text{A}\hat{s})||_F^2

@@

Пользуемся тем фактом, что полное правдоподобие раскладывается на сумму $\log P(X|S=s) + \log P(S)$. Первый логарифм не зависит от $\mathbf{\Gamma}$. Поэтому максимизируем условное математическое ожидание  для $\log P(S| \Psi)$.

@@

\mathcal{K}(\mathbf{\Gamma}) = \Expect_{S|X_=\hat{x}, \Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t\bigg] = \\
- \text{G} \log(\Det(\pi \mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
- \text{G} \log(\Det(\pi)) - \text{G} \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[ \sum_{t=1}^\text{G} S_t^* \mathbf{\Gamma}^{-1}S_t \Big | X = \hat{x}^{(\tau)} \bigg ] = \\
 - \text{G} \log(\Det(\mathbf{\Gamma})) - \sum_{t=1}^\text{G} \Tr\Big(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect[S_t S_t^* | X = \hat{x}^{(\tau)}]\Big)

@@

\frac{\partial}{\partial \mathbf{\Gamma}}\log (\Det (\mathbf{\Gamma})) = \mathbf{\Gamma}^{-1}

@@

$X = \hat{x}^{(\tau)}$ -- оценка наблюдений, полученная с учетом Е-шага текущей итерации.
Обозначим через $M$ величину $\Expect[S_t S_t^*\Big| X = \hat{x}^{(\tau)}]$.

@@

\frac{\partial}{\partial \mathbf{\Gamma}}\Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1}M)= -\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}

@@

\frac{\partial \mathcal{K}(\mathbf{\Gamma})}{\partial \mathbf{\Gamma}} = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1}

@@

O = -\text{G}\mathbf{\Gamma}^{-1}+\mathbf{\Gamma}^{-1}M\mathbf{\Gamma}^{-1} \Rightarrow M =\text{G}\mathbf{\Gamma} \Rightarrow \mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{\text{G}}} \sum_{t=1}^\text{\text{G}} \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big)

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} = \frac{1}{\text{G}} \sum_{t=1}^\text{G} \Big[ \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^* \Big]

@@

Учтем, что $\sum_{t=1}^\text{G} a_t a_t^* = \text{A}\text{A}^*$, если $\text{A}$ -- матрица, составленная из столбцов $a_t, t=1, 2,...,\text{G}$. Также учтем, что $\Sigma_{S_t|X_t}$ принимает одинаковое значение при любом $t$:

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \frac{1}{\text{G}}  M_{S|X} \cdot M_{S|X}^*  + \Sigma_{S_1|X_1},

@@

где $M_{S|X}$ -- матрица, составленная из столбцов $\mu_{S_t|X_t}, t=1, 2,..., \text{G}$.

@@

\mathbf{\Gamma}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[  \frac{1}{\text{G}} M_{S|X} \cdot M_{S|X}^*  + \Sigma_{S_t|X_t}\bigg].
Обновляем оценку ковариации наблюдений:
\hat{R}^{(\tau)} = \text{A}(\theta^{(\tau)})\mathbf{\Gamma}[\text{A}(\theta^{(\tau)})]^* + \mathbf{\Lambda}.

@@

(Methodol.) 1977, 39, 1–38.
